# Deuteronomy 21:17 — Commentaries

## Rashi
**פי שנים.** כְּנֶגֶד שְׁנֵי אַחִים:

**בכל אשר ימצא לו.** מִכָּאן שֶׁאֵין הַבְּכוֹר נוֹטֵל פִּי שְׁנַיִם בָּרָאוּי לָבֹא לְאַחַר מִיתַת הָאָב כְּבַמֻּחְזָק (ספרי; בכורות נ"א):

## Ibn Ezra
**יכיר.** יעשה לו הכרה או שיודה לפני אחרים מי שהוא בכור אם היה במקום שלא יודעו או הוא חייב מבתחלה שיכיר מי שהוא הבכור מבניו אם היו תאומים:

**לתת לו פי שנים.** שיקח שני חלקים אם היו שלשה שיחשבו שהם ארבעה ויקח שני חלקים ואם שני בנים יחשבו שלשה וכן הכל ולפי דעתי שכן פירוש ויהי גא פי שנים ברוחך אלי כאשר פירשתי במקומו:

**כי הוא ראשית אונו.** הנודע עם הישר ידבר וכל ישראל בחזקת ישרים:

## Rashbam
כי את הבכור - אלא - כי הוא ראשית אונו - כי הוא ראוי ראשית לירש ממנו. כמו: מצאתי און לי. וידיו תשבנה אונו.

## Chizkuni
**בן השנואה יכיר **לפי שדרכו של אדם כשאינו רוצה לגמול חסד עם קרובו עושה עצמו כאילו אינו מכירו כדכתיב ויתנכר אליה, ואומר מדוע מצאתי חן בעיניך להכירני ואנכי נוכריה בא זה ולמד שלזה יעשה הכירא או יאמר בפני אנשים כי הוא הבכור אם הוא במקום שאין מכירים ועוד בא ולמד שנאמן אדם לומר בני זה בכור. **יכיר לתת לו **כדי לתת לו אחריו ללמד אם מת איש והניח נשיו מעוברות אין לו לנולד ראשון דין בכור שהרי לא הכירו אביו בחייו.

**פי שנים **כבר פי׳‎ בפרשת במדבר מפני מה בכור נוטל פי שנים.

**ימצא לו **לאב תחת ידו בעת המיתה.

**[כי הוא ראשית אונו **לשון שבח].

**לו משפט הבכרה **ולא לבת.
